# 查询和统计数据
所有的查询条件不区分调用顺序，但必须在调用Get，Exist, Sum, Find，Count, Iterate, Rows这几个函数之前调用。同时需要注意的一点是，在调用的参数中，如果采用默认的SnakeMapper所有的字符字段名均为映射后的数据库的字段名，而不是field的名字。
## 查询条件方法
查询和统计主要使用Get, Find, Count, Rows, Iterate这几个方法，同时大部分函数在调用Update, Delete时也是可用的。

在进行查询时可以使用多个方法来形成查询条件，条件函数如下：
* Alias(string)

    给Table设定一个别名
    ```
    engine.Alias("o").Where("o.name = ?", name).Get(&order)
    ```
* And(string, …interface{})

    和Where函数中的条件基本相同，作为条件
    ```
    engine.Where(...).And(...).Get(&order)
    ```
* Asc(…string)

    指定字段名正序排序，可以组合
    ```
    engine.Asc("id").Find(&orders)
    ```
* Desc(…string)

    指定字段名逆序排序，可以组合
    ```
    engine.Asc("id").Desc("time").Find(&orders)
    ```
* ID(interface{})

    传入一个主键字段的值，作为查询条件，如
    ```
    var user User
    engine.ID(1).Get(&user)
    // SELECT * FROM user Where id = 1
    ```
    如果是复合主键，则可以
    ```
    engine.ID(core.PK{1, "name"}).Get(&user)
    // SELECT * FROM user Where id =1 AND name= 'name'
    ```
    传入的两个参数按照struct中pk标记字段出现的顺序赋值。

* Or(interface{}, …interface{})

    和Where函数中的条件基本相同，作为条件

* OrderBy(string)

    按照指定的顺序进行排序

* Select(string)

    指定select语句的字段部分内容，例如：
    ```
    engine.Select("a.*, (select name from b limit 1) as name").Find(&beans)

    engine.Select("a.*, (select name from b limit 1) as name").Get(&bean)
    ```
* SQL(string, …interface{})

    执行指定的Sql语句，并把结果映射到结构体。有时，当选择内容或者条件比较复杂时，可以直接使用Sql，例如：
    ```
    engine.SQL("select * from table").Find(&beans)
    ```
* Where(string, …interface{})

    和SQL中Where语句中的条件基本相同，作为条件
    ```
    engine.Where("a = ? AND b = ?", 1, 2).Find(&beans)

    engine.Where(builder.Eq{"a":1, "b": 2}).Find(&beans)

    engine.Where(builder.Eq{"a":1}.Or(builder.Eq{"b": 2})).Find(&beans)
    ```
* In(string, …interface{})

    某字段在一些值中，这里需要注意必须是`[]interface{}`才可以展开，由于Go语言的限制，[]int64等不可以直接展开，而是通过传递一个slice。第二个参数也可以是一个*builder.Builder 指针。示例代码如下：
    ```
    // select from table where column in (1,2,3)
    engine.In("cloumn", 1, 2, 3).Find()

    // select from table where column in (1,2,3)
    engine.In("column", []int{1, 2, 3}).Find()

    // select from table where column in (select column from table2 where a = 1)
    engine.In("column", builder.Select("column").From("table2").Where(builder.Eq{"a":1})).Find()
    ```
* Cols(…string)

    只查询或更新某些指定的字段，默认是查询所有映射的字段或者根据Update的第一个参数来判断更新的字段。例如：
    ```
    engine.Cols("age", "name").Get(&usr)
    // SELECT age, name FROM user limit 1
    engine.Cols("age", "name").Find(&users)
    // SELECT age, name FROM user
    engine.Cols("age", "name").Update(&user)
    // UPDATE user SET age=? AND name=?
    ```
* AllCols()

    查询或更新所有字段，一般与Update配合使用，因为默认Update只更新非0，非”“，非bool的字段。
    ```
    engine.AllCols().Id(1).Update(&user)
    // UPDATE user SET name = ?, age =?, gender =? WHERE id = 1
    ```
* MustCols(…string)

    某些字段必须更新，一般与Update配合使用。

* Omit(…string)

    和cols相反，此函数指定排除某些指定的字段。注意：此方法和Cols方法不可同时使用。
    ```
    // 例1：
    engine.Omit("age", "gender").Update(&user)
    // UPDATE user SET name = ? AND department = ?
    // 例2：
    engine.Omit("age, gender").Insert(&user)
    // INSERT INTO user (name) values (?) // 这样的话age和gender会给默认值
    // 例3：
    engine.Omit("age", "gender").Find(&users)
    // SELECT name FROM user //只select除age和gender字段的其它字段
    ```
* Distinct(…string)

    按照参数中指定的字段归类结果。
    ```
    engine.Distinct("age", "department").Find(&users)
    // SELECT DISTINCT age, department FROM user
    ```
    注意：当开启了缓存时，此方法的调用将在当前查询中禁用缓存。因为缓存系统当前依赖Id，而此时无法获得Id

* Table(nameOrStructPtr interface{})

    传入表名称或者结构体指针，如果传入的是结构体指针，则按照IMapper的规则提取出表名


* Limit(int, …int)

    限制获取的数目，第一个参数为条数，第二个参数表示开始位置，如果不传则为0

* Top(int)

    相当于Limit(int, 0)

* Join(string,interface{},string)

    第一个参数为连接类型，当前支持INNER, LEFT OUTER, CROSS中的一个值， 第二个参数为string类型的表名，表对应的结构体指针或者为两个值的[]string，表示表名和别名， 第三个参数为连接条件


* GroupBy(string)

    Groupby的参数字符串

* Having(string)

    Having的参数字符串
## 临时开关方法
* NoAutoTime()

    如果此方法执行，则此次生成的语句中Created和Updated字段将不自动赋值为当前时间

* NoCache()

    如果此方法执行，则此次生成的语句则在非缓存模式下执行

* NoAutoCondition()

    禁用自动根据结构体中的值来生成条件
    ```
    engine.Where("name = ?", "lunny").Get(&User{Id:1})
    // SELECT * FROM user where name='lunny' AND id = 1 LIMIT 1
    engine.Where("name = ?", "lunny").NoAutoCondition().Get(&User{Id:1})
    // SELECT * FROM user where name='lunny' LIMIT 1
    ```
* UseBool(…string)

    当从一个struct来生成查询条件或更新字段时，xorm会判断struct的field是否为0,“”,nil，如果为以上则不当做查询条件或者更新内容。因为bool类型只有true和false两种值，因此默认所有bool类型不会作为查询条件或者更新字段。如果可以使用此方法，如果默认不传参数，则所有的bool字段都将会被使用，如果参数不为空，则参数中指定的为字段名，则这些字段对应的bool值将被使用。

* NoCascade()

    是否自动关联查询field中的数据，如果struct的field也是一个struct并且映射为某个Id，则可以在查询时自动调用Get方法查询出对应的数据。
## Get方法
查询单条数据使用Get方法，在调用Get方法时需要传入一个对应结构体的指针，同时结构体中的非空field自动成为查询的条件和前面的方法条件组合在一起查询。

* 根据Id来获得单条数据:
    ```
    user := new(User)
    has, err := engine.Id(id).Get(user)
    // 复合主键的获取方法
    // has, errr := engine.Id(xorm.PK{1,2}).Get(user)

    ```
* 根据Where来获得单条数据：
    ```
    user := new(User)
    has, err := engine.Where("name=?", "xlw").Get(user)
    ```
* 根据user结构体中已有的非空数据来获得单条数据：
    ```
    user := &User{Id:1}
    has, err := engine.Get(user)
    ```
    或者其它条件
    ```
    user := &User{Name:"xlw"}
    has, err := engine.Get(user)
    ```
    返回的结果为两个参数，一个has为该条记录是否存在，第二个参数err为是否有错误。不管err是否为nil，has都有可能为true或者false。
## Exist方法
判断某个记录是否存在可以使用Exist, 相比Get，Exist性能更好。
```
has, err := testEngine.Exist(new(RecordExist))
// SELECT * FROM record_exist LIMIT 1


has, err = testEngine.Exist(&RecordExist{
		Name: "test1",
	})
// SELECT * FROM record_exist WHERE name = ? LIMIT 1


has, err = testEngine.Where("name = ?", "test1").Exist(&RecordExist{})
// SELECT * FROM record_exist WHERE name = ? LIMIT 1


has, err = testEngine.SQL("select * from record_exist where name = ?", "test1").Exist()
// select * from record_exist where name = ?


has, err = testEngine.Table("record_exist").Exist()
// SELECT * FROM record_exist LIMIT 1


has, err = testEngine.Table("record_exist").Where("name = ?", "test1").Exist()
// SELECT * FROM record_exist WHERE name = ? LIMIT 1
```
### 与Get的区别
Get与Exist方法返回值都为bool和error，如果查询到实体存在，则Get方法会将查到的实体赋值给参数
```
user := &User{Id:1}
has,err := testEngine.Get(user)	// 执行结束后，user会被赋值为数据库中Id为1的实体
has,err = testEngine.Exist(user)	// user中仍然是初始声明的user，不做改变
```
### 建议
如果你的需求是：判断某条记录是否存在，若存在，则返回这条记录。
- 建议直接使用Get方法。

- 如果仅仅判断某条记录是否存在，则使用Exist方法，Exist的执行效率要比Get更高。
## Find方法
查询多条数据使用Find方法，Find方法的第一个参数为slice的指针或Map指针，即为查询后返回的结果，第二个参数可选，为查询的条件struct的指针。

* 传入Slice用于返回数据
```
everyone := make([]Userinfo, 0)
err := engine.Find(&everyone)

pEveryOne := make([]*Userinfo, 0)
err := engine.Find(&pEveryOne)
```
* 传入Map用户返回数据，map必须为map[int64]Userinfo的形式，map的key为id，因此对于复合主键无法使用这种方式。
```
users := make(map[int64]Userinfo)
err := engine.Find(&users)

pUsers := make(map[int64]*Userinfo)
err := engine.Find(&pUsers)
```
* 也可以加入各种条件
```
users := make([]Userinfo, 0)
err := engine.Where("age > ? or name = ?", 30, "xlw").Limit(20, 10).Find(&users)
```
* 如果只选择单个字段，也可使用非结构体的Slice
```
var ints []int64
err := engine.Table("user").Cols("id").Find(&ints)
```
## Join的使用
```
 Join(string,interface{},string)
```
- 第一个参数为连接类型，当前支持INNER, LEFT OUTER, CROSS中的一个值， 
- 第二个参数为string类型的表名，表对应的结构体指针或者为两个值的[]string，表示表名和别名，- 第三个参数为连接条件。

**以下将通过示例来讲解具体的用法：**

假如我们拥有两个表user和group，每个User只在一个Group中，那么我们可以定义对应的struct
```
type Group struct {
	Id int64
	Name string
}
type User struct {
	Id int64
	Name string
	GroupId int64 `xorm:"index"`
}
```
OK。问题来了，我们现在需要列出所有的User，并且列出对应的GroupName。利用extends和Join我们可以比较优雅的解决这个问题。代码如下：
```
type UserGroup struct {
    User `xorm:"extends"`
    Name string
}

func (UserGroup) TableName() string {
	return "user"
}

users := make([]UserGroup, 0)
engine.Join("INNER", "group", "group.id = user.group_id").Find(&users)
```
这里我们将User这个匿名结构体加了xorm的extends标记（实际上也可以是非匿名的结构体，只要有extends标记即可），这样就减少了重复代码的书写。实际上这里我们直接用Sql函数也是可以的，并不一定非要用Join。
```
users := make([]UserGroup, 0)
engine.Sql("select user.*, group.name from user, group where user.group_id = group.id").Find(&users)
```
然后，我们忽然发现，我们还需要显示Group的Id，因为我们需要链接到Group页面。这样又要加一个字段，算了，不如我们把Group也加个extends标记吧，代码如下：
```
type UserGroup struct {
    User `xorm:"extends"`
    Group `xorm:"extends"`
}

func (UserGroup) TableName() string {
	return "user"
}

users := make([]UserGroup, 0)
engine.Join("INNER", "group", "group.id = user.group_id").Find(&users)
```
这次，我们把两个表的所有字段都查询出来了，并且赋值到对应的结构体上了。

这里要注意，User和Group分别有Id和Name，这个是重名的，但是xorm是可以区分开来的，不过需要特别注意UserGroup中User和Group的顺序，如果顺序反了，则有可能会赋值错误，但是程序不会报错。

这里的顺序应遵循如下原则：

- 结构体中extends标记对应的结构顺序应和最终生成SQL中对应的表出现的顺序相同。
还有一点需要注意的，如果在模板中使用这个UserGroup结构体，对于字段名重复的必须加匿名引用，如：

- 对于不重复字段，可以{{.GroupId}}，对于重复字段{{.User.Id}}和{{.Group.Id}}

**这是2个表的用法，3个或更多表用法类似，**
如：
```
type Type struct {
	Id int64
	Name string
}

type UserGroupType struct {
    User `xorm:"extends"`
    Group `xorm:"extends"`
    Type `xorm:"extends"`
}

users := make([]UserGroupType, 0)
engine.Table("user").Join("INNER", "group", "group.id = user.group_id").
	Join("INNER", "type", "type.id = user.type_id").
	Find(&users)
```
同时，在使用Join时，也可同时使用Where和Find的第二个参数作为条件，Find的第二个参数同时也允许为各种bean来作为条件。Where里可以是各个表的条件，Find的第二个参数只是被关联表的条件。
```
engine.Table("user").Join("INNER", "group", "group.id = user.group_id").
	Join("INNER", "type", "type.id = user.type_id").
	Where("user.name like ?", "%"+name+"%").Find(&users, &User{Name:name})
```
当然，如果表名字太长，我们可以使用别名：
```
engine.Table("user").Alias("u").
	Join("INNER", []string{"group", "g"}, "g.id = u.group_id").
	Join("INNER", "type", "type.id = u.type_id").
	Where("u.name like ?", "%"+name+"%").Find(&users, &User{Name:name})
```
## Iterate方法
Iterate方法提供逐条执行查询到的记录的方法，他所能使用的条件和Find方法完全相同
```
err := engine.Where("age > ? or name=?)", 30, "xlw").Iterate(new(Userinfo), func(i int, bean interface{})error{
    user := bean.(*Userinfo)
    //do somthing use i and user
})
```
## Count方法
统计数据使用Count方法，Count方法的参数为struct的指针并且成为查询条件。
```
user := new(User)
total, err := engine.Where("id >?", 1).Count(user)
```
## Rows方法
Rows方法和Iterate方法类似，提供逐条执行查询到的记录的方法，不过Rows更加灵活好用。
```
user := new(User)
rows, err := engine.Where("id >?", 1).Rows(user)
if err != nil {
}
defer rows.Close()
for rows.Next() {
    err = rows.Scan(user)
    //...
}
```
## Sum系列方法
求和数据可以使用Sum, SumInt, Sums 和 SumsInt 四个方法，Sums系列方法的参数为struct的指针并且成为查询条件。

* Sum 求某个字段的和，返回float64
```
type SumStruct struct {
    Id int64
    Money int
    Rate float32
}

ss := new(SumStruct)
total, err := engine.Where("id >?", 1).Sum(ss, "money")
fmt.Printf("money is %d", int(total))
```
* SumInt 求某个字段的和，返回int64
```
type SumStruct struct {
    Id int64
    Money int
    Rate float32
}

ss := new(SumStruct)
total, err := engine.Where("id >?", 1).SumInt(ss, "money")
fmt.Printf("money is %d", total)
```
* Sums 求某几个字段的和， 返回float64的Slice
```
ss := new(SumStruct)
totals, err := engine.Where("id >?", 1).Sums(ss, "money", "rate")

fmt.Printf("money is %d, rate is %.2f", int(total[0]), total[1])
```
* SumsInt 求某几个字段的和， 返回int64的Slice
```
ss := new(SumStruct)
totals, err := engine.Where("id >?", 1).SumsInt(ss, "money")

fmt.Printf("money is %d", total[0])
```