# 插入数据
插入数据使用Insert方法，Insert方法的参数可以是一个或多个Struct的指针，一个或多个Struct的Slice的指针。

如果传入的是Slice并且当数据库支持批量插入时，Insert会使用批量插入的方式进行插入。

## 插入数据
### 插入一条数据
插入一条数据，此时可以用Insert或者InsertOne
```
user := new(User)
user.Name = "myname"
affected, err := engine.Insert(user)
// INSERT INTO user (name) values (?)
在插入单条数据成功后，如果该结构体有自增字段(设置为autoincr)，则自增字段会被自动赋值为数据库中的id。这里需要注意的是，如果插入的结构体中，自增字段已经赋值，则该字段会被作为非自增字段插入。

fmt.Println(user.Id)
```
### 插入同一个表的多条数据
插入同一个表的多条数据，此时如果数据库支持批量插入，那么会进行批量插入，但是这样每条记录就无法被自动赋予id值。如果数据库不支持批量插入，那么就会一条一条插入。
```
users := make([]User, 1)
users[0].Name = "name0"
...
affected, err := engine.Insert(&users)
```
### 使用指针Slice插入同一个表多条记录
使用指针Slice插入多条记录，同上
```
users := make([]*User, 1)
users[0] = new(User)
users[0].Name = "name0"
...
affected, err := engine.Insert(&users)
```
### 插入多条记录并且不使用批量插入
插入多条记录并且不使用批量插入，此时实际生成多条插入语句，每条记录均会自动赋予Id值。
```
users := make([]*User, 1)
users[0] = new(User)
users[0].Name = "name0"
...
affected, err := engine.Insert(users...)
```
### 插入不同表的一条记录
```
user := new(User)
user.Name = "myname"
question := new(Question)
question.Content = "whywhywhwy?"
affected, err := engine.Insert(user, question)
```
### 插入不同表的多条记录
```
users := make([]User, 1)
users[0].Name = "name0"
...
questions := make([]Question, 1)
questions[0].Content = "whywhywhwy?"
affected, err := engine.Insert(&users, &questions)
```
### 插入不同表的一条或多条记录
```
user := new(User)
user.Name = "myname"
...
questions := make([]Question, 1)
questions[0].Content = "whywhywhwy?"
affected, err := engine.Insert(user, &questions)
```
> 这里需要注意以下几点：

- 这里虽然支持同时插入，但这些插入并没有事务关系。因此有可能在中间插入出错后，后面的插入将不会继续。此时前面的插入已经成功，如果需要回滚，请开启事务。
- 批量插入会自动生成Insert into table values (),(),()的语句，因此各个数据库对SQL语句有长度限制，因此这样的语句有一个最大的记录数，根据经验测算在150条左右。大于150条后，生成的sql语句将太长可能导致执行失败。因此在插入大量数据时，目前需要自行分割成每150条插入一次。
## 创建时间Created
Created可以让您在数据插入到数据库时自动将对应的字段设置为当前时间，需要在xorm标记中使用created标记，如下所示进行标记，对应的字段可以为time.Time或者自定义的time.Time或者int,int64等int类型。
```
type User struct {
    Id int64
    Name string
    CreatedAt time.Time `xorm:"created"`
}
```
或
```
type JsonTime time.Time
func (j JsonTime) MarshalJSON() ([]byte, error) {
    return []byte(`"`+time.Time(j).Format("2006-01-02 15:04:05")+`"`), nil
}

type User struct {
    Id int64
    Name string
    CreatedAt JsonTime `xorm:"created"`
}
```
或
```
type User struct {
    Id int64
    Name string
    CreatedAt int64 `xorm:"created"`
}
```
在Insert()或InsertOne()方法被调用时，created标记的字段将会被自动更新为当前时间或者当前时间的秒数（对应为time.Unix())，如下所示：
```
var user User
engine.Insert(&user)
// INSERT user (created...) VALUES (?...)
```
最后一个值得注意的是时区问题，默认xorm采用Local时区，所以默认调用的time.Now()会先被转换成对应的时区。要改变xorm的时区，可以使用：
```
engine.TZLocation, _ = time.LoadLocation("Asia/Shanghai")
```