# 更新数据
## Update方法
更新数据使用Update方法，Update方法的第一个参数为需要更新的内容，可以为一个结构体指针或者一个`Map[string]interface{}`类型。当传入的为结构体指针时，只有非空和0的field才会被作为更新的字段。当传入的为Map类型时，key为数据库Column的名字，value为要更新的内容。

Update方法将返回两个参数，第一个为 更新的记录数，需要注意的是 SQLITE 数据库返回的是根据更新条件查询的记录数而不是真正受更新的记录数。
```
user := new(User)
user.Name = "myname"
affected, err := engine.Id(id).Update(user)
```
这里需要注意，Update会自动从user结构体中提取非0和非nil得值作为需要更新的内容，因此，如果需要更新一个值为0，则此种方法将无法实现，因此有两种选择：

1. 通过添加Cols函数指定需要更新结构体中的哪些值，未指定的将不更新，指定了的即使为0也会更新。
```
affected, err := engine.Id(id).Cols("age").Update(&user)
```
2. 通过传入map[string]interface{}来进行更新，但这时需要额外指定更新到哪个表，因为通过map是无法自动检测更新哪个表的。
```
affected, err := engine.Table(new(User)).Id(id).Update(map[string]interface{}{"age":0})
```
## 乐观锁Version
要使用乐观锁，需要使用version标记
```
type User struct {
    Id int64
    Name string
    Version int `xorm:"version"`
}
```
在Insert时，version标记的字段将会被设置为1，在Update时，Update的内容必须包含version原来的值。
```
var user User
engine.Id(1).Get(&user)
// SELECT * FROM user WHERE id = ?
engine.Id(1).Update(&user)
// UPDATE user SET ..., version = version + 1 WHERE id = ? AND version = ?
```
## 更新时间Updated
Updated可以让您在记录插入或每次记录更新时自动更新数据库中的标记字段为当前时间，需要在xorm标记中使用updated标记，如下所示进行标记，对应的字段可以为time.Time或者自定义的time.Time或者int,int64等int类型。
```
type User struct {
    Id int64
    Name string
    UpdatedAt time.Time `xorm:"updated"`
}
```
在Insert(), InsertOne(), Update()方法被调用时，updated标记的字段将会被自动更新为当前时间，如下所示：
```
var user User
engine.Id(1).Get(&user)
// SELECT * FROM user WHERE id = ?
engine.Id(1).Update(&user)
// UPDATE user SET ..., updaetd_at = ? WHERE id = ?
```
如果你希望临时不自动插入时间，则可以组合NoAutoTime()方法：
```
engine.NoAutoTime().Insert(&user)
```
这个在从一张表拷贝字段到另一张表时比较有用。
