# 文本处理
## XML处理
```
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<servers version="1">
    <server>
        <serverName>Shanghai_VPN</serverName>
        <serverIP>127.0.0.1</serverIP>
    </server>
    <server>
        <serverName>Beijing_VPN</serverName>
        <serverIP>127.0.0.2</serverIP>
    </server>
</servers>
```
### 解析XML
通过xml包的Unmarshal函数

```
func Unmarshal(data []byte, v interface{}) error
```
XML本质上是一种树形的数据格式，而我们可以定义与之匹配的go 语言的 struct类型，然后通过xml.Unmarshal来将xml中的数据解析成对应的struct对象。

**通过xml.Unmarshal如何实现将xml文件解析成对应的struct对象?**

可以看到我们的struct定义后面多了一些类似于xml:"serverName"这样的内容,这个是struct的一个特性，它们被称为 struct tag，它们是用来辅助反射的。我们来看一下Unmarshal的定义：
```
func Unmarshal(data []byte, v interface{}) error
```
我们看到函数定义了两个参数，第一个是XML数据流，第二个是存储的对应类型，目前支持struct、slice和string，XML包内部采用了反射来进行数据的映射，所以v里面的字段必须是导出的。Unmarshal解析的时候XML元素和字段怎么对应起来的呢？这是有一个优先级读取流程的，首先会读取struct tag，如果没有，那么就会对应字段名。必须注意一点的是解析的时候tag、字段名、XML元素都是大小写敏感的，所以必须一一对应字段。

解析XML到struct的时候遵循如下的规则：

- 如果struct的一个字段是string或者[]byte类型且它的tag含有",innerxml"，Unmarshal将会将此字段所对应的元素内所有内嵌的原始xml累加到此字段上，如上面例子Description定义。最后的输出是
```
<server>
    <serverName>Shanghai_VPN</serverName>
    <serverIP>127.0.0.1</serverIP>
</server>
<server>
    <serverName>Beijing_VPN</serverName>
    <serverIP>127.0.0.2</serverIP>
</server>
```
- 如果struct中有一个叫做XMLName，且类型为xml.Name字段，那么在解析的时候就会保存这个element的名字到该字段,如上面例子中的servers。

- 如果某个struct字段的tag定义中含有XML结构中element的名称，那么解析的时候就会把相应的element值赋值给该字段，如上servername和serverip定义。

- 如果某个struct字段的tag定义了中含有",attr"，那么解析的时候就会将该结构所对应的element的与字段同名的属性的值赋值给该字段，如上version定义。

- 如果某个struct字段的tag定义 型如"a>b>c",则解析的时候，会将xml结构a下面的b下面的c元素的值赋值给该字段。

- 如果某个struct字段的tag定义了"-",那么不会为该字段解析匹配任何xml数据。

- 如果struct字段后面的tag定义了",any"，如果他的子元素在不满足其他的规则的时候就会匹配到这个字段。

- 如果某个XML元素包含一条或者多条注释，那么这些注释将被累加到第一个tag含有",comments"的字段上，这个字段的类型可能是[]byte或string,如果没有这样的字段存在，那么注释将会被抛弃。
### 输出XML
xml包中提供了Marshal和MarshalIndent两个函数，来满足我们的需求。这两个函数主要的区别是第二个函数会增加前缀和缩进，函数的定义如下所示：
```
func Marshal(v interface{}) ([]byte, error)
func MarshalIndent(v interface{}, prefix, indent string) ([]byte, error)
```
两个函数第一个参数是用来生成XML的结构定义类型数据，都是返回生成的XML数据流。

## JSON处理
JSON（Javascript Object Notation）是一种轻量级的数据交换语言，以文字为基础，具有自我描述性且易于让人阅读。尽管JSON是Javascript的一个子集，但JSON是独立于语言的文本格式，并且采用了类似于C语言家族的一些习惯。JSON与XML最大的不同在于XML是一个完整的标记语言，而JSON不是。JSON由于比XML更小、更快，更易解析,以及浏览器的内建快速解析支持,使得其更适用于网络数据传输领域。目前我们看到很多的开放平台，基本上都是采用了JSON作为他们的数据交互的接口。既然JSON在Web开发中如此重要，那么Go语言对JSON支持的怎么样呢？Go语言的标准库已经非常好的支持了JSON，可以很容易的对JSON数据进行编、解码的工作。

### 生成JSON
JSON包里面通过Marshal函数来处理，函数定义如下：
```
func Marshal(v interface{}) ([]byte, error)
```
JSON输出的时候必须注意，只有导出的字段才会被输出，如果修改字段名，那么就会发现什么都不会输出，所以必须通过struct tag定义来实现：
```
type Server struct {
    ServerName string `json:"serverName"`
    ServerIP   string `json:"serverIP"`
}

type Serverslice struct {
    Servers []Server `json:"servers"`
}
```
针对JSON的输出，我们在定义struct tag的时候需要注意的几点是:

- 字段的tag是"-"，那么这个字段不会输出到JSON
- tag中带有自定义名称，那么这个自定义名称会出现在JSON的字段名中，例如上面例子中serverName
- tag中如果带有"omitempty"选项，那么如果该字段值为空，就不会输出到JSON串中
- 如果字段类型是bool, string, int, int64等，而tag中带有",string"选项，那么这个字段在输出到JSON的时候会把该字段对应的值转换成JSON字符串
```
type Server struct {
    // ID 不会导出到JSON中
    ID int `json:"-"`

    // ServerName 的值会进行二次JSON编码
    ServerName  string `json:"serverName"`
    ServerName2 string `json:"serverName2,string"`

    // 如果 ServerIP 为空，则不输出到JSON串中
    ServerIP   string `json:"serverIP,omitempty"`
}

s := Server {
    ID:         3,
    ServerName:  `Go "1.0" `,
    ServerName2: `Go "1.0" `,
    ServerIP:   ``,
}
b, _ := json.Marshal(s)
os.Stdout.Write(b)
```
输出
```
{"serverName":"Go \"1.0\" ","serverName2":"\"Go \\\"1.0\\\" \""}
```
Marshal函数只有在转换成功的时候才会返回数据，在转换的过程中我们需要注意几点：

- JSON对象只支持string作为key，所以要编码一个map，那么必须是map[string]T这种类型(T是Go语言中任意的类型)
- Channel, complex和function是不能被编码成JSON的
- 嵌套的数据是不能编码的，不然会让JSON编码进入死循环
- 指针在编码的时候会输出指针指向的内容，而空指针会输出null
### 解析JSON
Go的JSON包中有如下函数
```
func Unmarshal(data []byte, v interface{}) error
```
## 正则处理
正则表达式是一种进行模式匹配和文本操纵的复杂而又强大的工具。

Go语言通过regexp标准包为正则表达式提供了官方支持

**通过正则判断是否匹配**

regexp包中含有三个函数用来判断是否匹配，如果匹配返回true，否则返回false
```
func Match(pattern string, b []byte) (matched bool, error error)
func MatchReader(pattern string, r io.RuneReader) (matched bool, error error)
func MatchString(pattern string, s string) (matched bool, error error)
```
上面的三个函数实现了同一个功能，就是判断pattern是否和输入源匹配，匹配的话就返回true，如果解析正则出错则返回error。三个函数的输入源分别是byte slice、RuneReader和string。

**通过正则获取内容**

Match模式只能用来对字符串的判断，而无法截取字符串的一部分、过滤字符串、或者提取出符合条件的一批字符串。如果想要满足这些需求，那就需要使用正则表达式的复杂模式。

**解析正则表达式**

解析正则表达式的有如下几个方法：
```
func Compile(expr string) (*Regexp, error)
func CompilePOSIX(expr string) (*Regexp, error)
func MustCompile(str string) *Regexp
func MustCompilePOSIX(str string) *Regexp
```
**搜索的函数：**
```
func (re *Regexp) Find(b []byte) []byte
func (re *Regexp) FindAll(b []byte, n int) [][]byte
func (re *Regexp) FindAllIndex(b []byte, n int) [][]int
func (re *Regexp) FindAllSubmatch(b []byte, n int) [][][]byte
func (re *Regexp) FindAllSubmatchIndex(b []byte, n int) [][]int
func (re *Regexp) FindIndex(b []byte) (loc []int)
func (re *Regexp) FindSubmatch(b []byte) [][]byte
func (re *Regexp) FindSubmatchIndex(b []byte) []int
```
**替换函数**
```
func (re *Regexp) ReplaceAll(src, repl []byte) []byte
func (re *Regexp) ReplaceAllFunc(src []byte, repl func([]byte) []byte) []byte
func (re *Regexp) ReplaceAllLiteral(src, repl []byte) []byte
func (re *Regexp) ReplaceAllLiteralString(src, repl string) string
func (re *Regexp) ReplaceAllString(src, repl string) string
func (re *Regexp) ReplaceAllStringFunc(src string, repl func(string) string) string
```

## 模板处理
## 文件操作
## 字符串处理
