# 程序结构

## 命名
Go语言中的函数名、变量名、常量名、类型名、语句标号和包名等所有的命名，都遵循一个简单的命名规则：
**一个名字必须以一个字母（Unicode字母）或下划线开头，后面可以跟任意数量的字母、数字或下划线。**
大写字母和小写字母是不同的：heapSort和Heapsort是两个不同的名字。

Go语言中类似if和switch的关键字有25个；关键字不能用于自定义名字，只能在特定语法结构中使用。
```
break      default       func     interface   select
case       defer         go       map         struct
chan       else          goto     package     switch
const      fallthrough   if       range       type
continue   for           import   return      var
```
此外，还有大约30多个预定义的名字，比如int和true等，主要对应内建的常量、类型和函数。
```
内建常量: true false iota nil

内建类型: int int8 int16 int32 int64
          uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr
          float32 float64 complex128 complex64
          bool byte rune string error

内建函数: make len cap new append copy close delete
          complex real imag
          panic recover
```
这些内部预先定义的名字并不是关键字，你可以在定义中重新使用它们。在一些特殊的场景中重新定义它们也是有意义的，但是也要注意避免过度而引起语义混乱。

**注意事项**
1. 如果一个名字是在函数内部定义，那么它的就只在函数内部有效。如果是在函数外部定义，那么将在当前包的所有文件中都可以访问。
2.  名字的开头字母的大小写决定了名字在包外的可见性。如果一个名字是大写字母开头的（译注：必须是在函数外部定义的包级名字；包级函数名本身也是包级名字），那么它将是导出的，也就是说可以被外部的包访问，例如fmt包的Printf函数就是导出的，可以在fmt包外部访问。包本身的名字一般总是用小写字母。
3. 名字的长度没有逻辑限制，但是Go语言的风格是尽量使用短小的名字.通常来说，如果一个名字的作用域比较大，生命周期也比较长，那么用长的名字将会更有意义。
4. 在习惯上，Go语言程序员推荐使用 **驼峰式**命名，当名字有几个单词组成的时优先使用大小写分隔，而不是优先用下划线分隔。

## 声明
声明语句定义了程序的各种实体对象以及部分或全部的属性。Go语言主要有四种类型的声明语句：var、const、type和func，分别对应变量、常量、类型和函数实体对象的声明。
### 变量和类型的声明
一个Go语言编写的程序对应一个或多个以.go为文件后缀名的源文件中。每个源文件以包的声明语句开始，说明该源文件是属于哪个包。包声明语句之后是import语句导入依赖的其它包，然后是包一级的类型、变量、常量、函数的声明语句，包一级的各种类型的声明语句的顺序无关紧要（译注：函数内部的名字则必须先声明之后才能使用）。

[变量](./变量.md)
### 常量的声明
[常量](./constant/常量.md)
### 函数的声明
一个函数的声明由一个函数名字、参数列表（由函数的调用者提供参数变量的具体值）、一个可选的返回值列表和包含函数定义的函数体组成。如果函数没有返回值，那么返回值列表是省略的。执行函数从函数的第一个语句开始，依次顺序执行直到遇到return返回语句，如果没有返回语句则是执行到函数末尾，然后返回到函数调用者。
### 指针
一个变量对应一个保存了变量对应类型值的内存空间。普通变量在声明语句创建时被绑定到一个变量名，比如叫x的变量，但是还有很多变量始终以表达式方式引入，例如x[i]或x.f变量。所有这些表达式一般都是读取一个变量的值，除非它们是出现在赋值语句的左边，这种时候是给对应变量赋予一个新的值。

一个指针的值是另一个变量的地址。一个指针对应变量在内存中的存储位置。并不是每一个值都会有一个内存地址，但是对于每一个变量必然有对应的内存地址。通过指针，我们可以直接读或更新对应变量的值，而不需要知道该变量的名字（如果变量有名字的话）。

变量有时候被称为可寻址的值。即使变量由表达式临时生成，那么表达式也必须能接受&取地址操作。

任何类型的指针的零值都是nil。如果p指向某个有效变量，那么p != nil测试为真。指针之间也是可以进行相等测试的，只有当它们指向同一个变量或全部是nil时才相等。
```
var x, y int
fmt.Println(&x == &x, &x == &y, &x == nil) // "true false false"
```

每次我们对一个变量取地址，或者复制指针，我们都是为原变量创建了新的别名。例如，*p就是是 变量v的别名。

[go语言使用-基础语法(4)之引用数据类型——指针](https://blog.csdn.net/TDCQZD/article/details/81427628)
## 类型

## 包和文件

## 作用域

## CSDN 博客

[go语言使用-基础语法(1)之常量](https://blog.csdn.net/TDCQZD/article/details/81322326)

[go语言使用-基础语法(2)之变量](https://blog.csdn.net/TDCQZD/article/details/81349481)