# 反射
Go语言提供了一种机制，能够在运行时更新变量和检查它们的值、调用它们的方法和它们支持的内在操作，而不需要在编译时就知道这些变量的具体类型。这种机制被称为反射。反射也可以让我们将类型本身作为第一类的值类型处理。

## 为何需要反射?
有时候我们需要编写一个函数能够处理一类并不满足普通公共接口的类型的值，也可能是因为它们并没有确定的表示方式，或者是在我们设计该函数的时候这些类型可能还不存在.

为何需要反射的原因:没有办法来检查未知类型的表示方式
##  reflect.Type和reflect.Value
反射是由 reflect 包提供的。 它定义了两个重要的类型, Type 和 Value. 

### reflect.Type、reflect.TypeOf和interface{}
1. 一个 Type 表示一个Go类型. 它是一个接口
2. 函数 reflect.TypeOf() 接受任意的 interface{} 类型, 并以reflect.Type形式返回其动态类型。
3. reflect.TypeOf 返回的是一个动态类型的接口值, 它总是返回具体的类型
```
t := reflect.TypeOf(3)  // a reflect.Type
fmt.Println(t.String()) // "int"
fmt.Println(t)          // "int"
```
注意的是 reflect.Type 接口是满足 fmt.Stringer 接口的. 因为打印一个接口的动态类型对于调试和日志是有帮助的, fmt.Printf 提供了一个缩写 %T 参数, 内部使用 reflect.TypeOf 来输出:
```
fmt.Printf("%T\n", 3) // "int"
```
### reflect.Value、reflect.ValueOf和interface{}
reflect 包中另一个重要的类型是 Value. 
1. 一个 reflect.Value 可以装载任意类型的值. 
2. 函数 reflect.ValueOf() 接受任意的 interface{} 类型, 并返回一个装载着其动态值的 reflect.Value.
3. reflect.ValueOf 返回的结果也是具体的类型, 但是 reflect.Value 也可以持有一个接口值.
```
v := reflect.ValueOf(3) // a reflect.Value
fmt.Println(v)          // "3"
fmt.Printf("%v\n", v)   // "3"
fmt.Println(v.String()) // NOTE: "<int Value>"
```
>  reflect.Value 也满足 fmt.Stringer 接口, 但是除非 Value 持有的是字符串, 否则 String 方法只返回其类型. 而使用 fmt 包的 %v 标志参数会对 reflect.Values 特殊处理.

### reflect.Value和reflect.Type
1. 对 Value 调用 Type 方法将返回具体类型所对应的 reflect.Type:
```
t := v.Type()           // a reflect.Type
fmt.Println(t.String()) // "int"
```
2. reflect.ValueOf 的逆操作是 reflect.Value.Interface 方法. 它返回一个 interface{} 类型，装载着与 reflect.Value 相同的具体值:
```
v := reflect.ValueOf(3) // a reflect.Value
x := v.Interface()      // an interface{}
i := x.(int)            // an int
fmt.Printf("%d\n", i)   // "3"
```
3. reflect.Value 和 interface{} 都能装载任意的值.
所不同的是, 一个空的接口隐藏了值内部的表示方式和所有方法, 因此只有我们知道具体的动态类型才能使用类型断言来访问内部的值, 内部值我们没法访问. 相比之下, 一个 Value 则有很多方法来检查其内容, 无论它的具体类型是什么. 
### reflect.Value.Kind()
kinds类型是有限的: 
- Bool, String 和 所有数字类型的基础类型; 
- Array 和 Struct 对应的聚合类型; 
- Chan, Func, Ptr, Slice, 和 Map 对应的引用类型; 
- interface 类型; 
- 表示空值的 Invalid 类型. (空的 reflect.Value 的 kind 即为 Invalid.)

**Type 和 Kind 的区别**

Type是类型, Kind是类别， Type 和 Kind 可能是相同的，也可能是不同的. 
- 比如: var num int = 10 num的Type是int , Kind也是int 
- 比如: var stu Student stu的Type是 Student , Kind是struct 

## 反射操作
### 使用反射读取程序中变量
1. 获取到 reflect.Value
2. 将 reflect.Value 转成 interface{}
3. 将 interface{} 通过断言转成需要的类型

### reflect.Value修改值
要从变量对应的可取地址的reflect.Value来访问变量需要三个步骤。
- 第一步是调用Addr()方法，它返回一个Value，里面保存了指向变量的指针。
- 然后是在Value上调用Interface()方法，也就是返回一个interface{}，里面包含指向变量的指针。
- 最后，如果我们知道变量的类型，我们可以使用类型的断言机制将得到的interface{}类型的接口强制转为普通的类型指针。
```
x := 2
d := reflect.ValueOf(&x).Elem()   // d refers to the variable x
px := d.Addr().Interface().(*int) // px := &x
*px = 3                           // x = 3
fmt.Println(x)        
```
**reflect.Value.Set**

不使用指针，而是通过调用可取地址的reflect.Value的reflect.Value.Set方法来更新对于的值：
```
d.Set(reflect.ValueOf(4))
fmt.Println(x) // "4"
```
### set
Set方法将在运行时执行和编译时进行类似的可赋值性约束的检查。
1. 确保改类型的变量可以接受对应的值：
```
d.Set(reflect.ValueOf(int64(5))) // panic: int64 is not assignable to int
```
变量和值都是int类型，但是如果变量是int64类型，那么程序将抛出一个panic异常
2. 对一个不可取地址的reflect.Value调用Set方法也会导致panic异常：
```
x := 2
b := reflect.ValueOf(x)
b.Set(reflect.ValueOf(3)) // panic: Set using unaddressable value
```
3. 基本数据类型的Set方法：SetInt、SetUint、SetString和SetFloat等。
```
d := reflect.ValueOf(&x).Elem()
d.SetInt(3)
fmt.Println(x) // "3"
```
4. 对于一个引用interface{}类型的reflect.Value调用SetInt会导致panic异常，即使那个interface{}变量对于整数类型也不行。
```
x := 1
rx := reflect.ValueOf(&x).Elem()
rx.SetInt(2)                     // OK, x = 2
rx.Set(reflect.ValueOf(3))       // OK, x = 3
rx.SetString("hello")            // panic: string is not assignable to int
rx.Set(reflect.ValueOf("hello")) // panic: string is not assignable to int

var y interface{}
ry := reflect.ValueOf(&y).Elem()
ry.SetInt(2)                     // panic: SetInt called on interface Value
ry.Set(reflect.ValueOf(3))       // OK, y = int(3)
ry.SetString("hello")            // panic: SetString called on interface Value
ry.Set(reflect.ValueOf("hello")) // OK, y = "hello"
```
5. 一个可取地址的reflect.Value会记录一个结构体成员是否是未导出成员，如果是的话则拒绝修改操作。因此，CanAddr方法并不能正确反映一个变量是否是可以被修改的。另一个相关的方法CanSet是用于检查对应的reflect.Value是否是可取地址并可被修改的：
```
fmt.Println(fd.CanAddr(), fd.CanSet()) // "true false"
```
## 获取结构体字段标识
> 示例见 demos\reflect\structparams
## 显示一个类型的方法集
reflect.Type和reflect.Value都提供了一个Method方法。每次t.Method(i)调用将一个reflect.Method的实例，对应一个用于描述一个方法的名称和类型的结构体。每次v.Method(i)方法调用都返回一个reflect.Value以表示对应的值，也就是一个方法是帮到它的接收者的。

使用reflect.Value.Call方法，将可以调用一个Func类型的Value，但是这个例子中只用到了它的类型。
## 总结

反射是一个强大并富有表达力的工具，但是它应该被小心地使用，原因有三。

- 第一个原因是，基于反射的代码是比较脆弱的。对于每一个会导致编译器报告类型错误的问题，在反射中都有与之相对应的误用问题，不同的是编译器会在构建时马上报告错误，而反射则是在真正运行到的时候才会抛出panic异常，可能是写完代码很久之后了，而且程序也可能运行了很长的时间。

避免这种因反射而导致的脆弱性的问题的最好方法是将所有的反射相关的使用控制在包的内部，如果可能的话避免在包的API中直接暴露reflect.Value类型，这样可以限制一些非法输入。如果无法做到这一点，在每个有风险的操作前指向额外的类型检查。以标准库中的代码为例，当fmt.Printf收到一个非法的操作数是，它并不会抛出panic异常，而是打印相关的错误信息。程序虽然还有BUG，但是会更加容易诊断。

反射同样降低了程序的安全性，还影响了自动化重构和分析工具的准确性，因为它们无法识别运行时才能确认的类型信息。

- 避免使用反射的第二个原因是，即使对应类型提供了相同文档，但是反射的操作不能做静态类型检查，而且大量反射的代码通常难以理解。总是需要小心翼翼地为每个导出的类型和其它接受interface{}或reflect.Value类型参数的函数维护说明文档。

- 第三个原因，基于反射的代码通常比正常的代码运行速度慢一到两个数量级。对于一个典型的项目，大部分函数的性能和程序的整体性能关系不大，所以使用反射可能会使程序更加清晰。测试是一个特别适合使用反射的场景，因为每个测试的数据集都很小。但是对于性能关键路径的函数，最好避免使用反射。
## 示例参考
[GO语言使用之Reflect(反射)](https://blog.csdn.net/TDCQZD/article/details/82683678)