# 变量
## 变量是什么?为什么需要变量？
1. 编程的本质是对内存中数据的访问和修改。程序所用的数据都会保存在内存中，程序员需要一种机制来访问和修改保存在内存中数据。这种机制就是变量。每个变量都代表了某一小块内存，而且变量都是有名字的，程序对变量赋值，实际上就是把数据装入该变量的内存区域的 ；程序读取的值实际上就是把该变量所代表的内存区取值的过程。

    形象理解为：变量相当于一个有名称的容器，该容器用于存储各种类型的数据。

2. 变量是程序的基本组成单位 
    不论是使用哪种高级程序语言编写程序,变量都是其程序的基本组成单位
## 变量概述
变量相当于内存中一个数据存储空间的表示。

变量使用的基本步骤：
1. 声明变量(也称定义变量) 
2. 变量赋值 
3. 变量使用
## 定义变量

Go语言里面定义变量有多种方式。

### var 定义单个变量

使用var关键字是Go最基本的定义变量方式，与C语言不同的是Go把变量类型放在变量名后面：
```
//定义一个名称为“variableName”，类型为"type"的变量
var variableName type
```
### 定义多个变量
```
//定义三个类型都是“type”的变量
var vname1, vname2, vname3 type
```
### 定义变量并初始化值
```
//初始化“variableName”的变量为“value”值，类型是“type”
var variableName type = value
```
### 同时定义并初始化多个变量
```
/*
    定义三个类型都是"type"的变量,并且分别初始化为相应的值
    vname1为v1，vname2为v2，vname3为v3
*/
var vname1, vname2, vname3 type= v1, v2, v3
```
**简化方式：**
1. 直接忽略类型声明：
```
/*
    定义三个变量，它们分别初始化为相应的值
    vname1为v1，vname2为v2，vname3为v3
    然后Go会根据其相应值的类型来帮你初始化它们
*/
var vname1, vname2, vname3 = v1, v2, v3
```
2. 简短声明 := 
```
/*
    定义三个变量，它们分别初始化为相应的值
    vname1为v1，vname2为v2，vname3为v3
    编译器会根据初始化的值自动推导出相应的类型
*/
vname1, vname2, vname3 := v1, v2, v3
```
:=这个符号直接取代了var和type,这种形式叫做简短声明。**不过它有一个限制，那就是它只能用在函数内部；在函数外部使用则会无法编译通过，所以一般用var方式来定义全局变量。**
### _（下划线）
_（下划线）是个特殊的变量名，任何赋予它的值都会被丢弃。在这个例子中，我们将值35赋予b，并同时丢弃34：
```
_, b := 34, 35
```
## 注意事项：
1. Go对于已声明但未使用的变量会在编译阶段报错，比如下面的代码就会产生一个错误：声明了i但未使用。
    ```
    package main

    func main() {
        var i int
    }
    ```
2. 变量在同一个作用域(在一个函数或者在代码块)内不能重名

3. 变量三要素：变量=变量名+值+数据类型，这一点需要格外注意。

4. Golang的变量的零值
    Golang的变量如果没有赋初值，编译器会使用默认值, 比如 int 默认值 0 string默认值为空串.