# Go 数据类型

## 整数类型
整数类型有无符号和带符号两种。Go同时支持int和uint，这两种类型的长度相同，但具体长度取决于不同编译器的实现。Go里面也有直接定义好位数的类型：rune, int8, int16, int32, int64和byte, uint8, uint16, uint32,uint64。其中rune是int32的别称，byte是uint8的别称。

>需要注意的一点是，这些类型的变量之间不允许互相赋值或操作，不然会在编译时引起编译器报错。

如下的代码会产生错误：invalid operation: a + b (mismatched types int8 and int32)
```
var a int8

var b int32

c:=a + b
```
另外，尽管int的长度是32 bit, 但int 与 int32并不可以互用。

## 浮点类型
浮点数的类型有float32和float64两种（没有float类型），默认是float64。

Go还支持复数。它的默认类型是complex128（64位实数+64位虚数）。如果需要小一些的，也有complex64(32位实数+32位虚数)。复数的形式为RE + IMi，其中RE是实数部分，IM是虚数部分，而最后的i是虚数单位。下面是一个使用复数的例子：
```
var c complex64 = 5+5i
//output: (5+5i)
fmt.Printf("Value is: %v", c)
```
## 字符类型
Golang中没有专门的字符类型，如果要存储单个字符(字母)，一般使用byte来保存。
```
 var char1 byte = 'a' // 97
    var char2 byte = '\t'
    var char3 int = '北' // 对应编码值 21271 
    var char4 byte = 97 

    //如果我们直接输出一个byte，其实是输出该字符对应的编码值[ASCII]
    //如果我们直接输出一个byte，对应的字符 %c
    //总结
    //1. 当我们将一个字符存放到byte ，或者 int时，本质存放的是该字符对应的编码值(整数)
    //2. 如果我们希望输出对应的字符，则使用%c, 如果希望输出 对应的编码值 %v
    //3. 默认是输出编码值
    fmt.Printf("char1 = %v 字%c符是=%c  char3字符是=%c char4对应的字符=%c\n", 
        char1, char2, char1, char3, char4) 

```

## 字符串-string
## Boolean
在Go中，布尔值的类型为bool，值是true或false，默认为false。
```
//示例代码
var isActive bool  // 全局变量声明
var enabled, disabled = true, false  // 忽略类型的声明
func test() {
    var available bool  // 一般声明
    valid := false      // 简短声明
    available = true    // 赋值操作
}
```

## 零值
关于“零值”，所指并非是空值，而是一种“变量未填充前”的默认值，通常为0。 
```
int     0
int8    0
int32   0
int64   0
uint    0x0
rune    0 //rune的实际类型是 int32
byte    0x0 // byte的实际类型是 uint8
float32 0 //长度为 4 byte
float64 0 //长度为 8 byte
bool    false
string  ""
```